Nós falamos sobre como podemos descrever
posição e orientação, o posicionamento de um
sistema de coordenadas em relação a outro.
Aqui, temos dois sistemas de coordenadas nomeados
A e B, e nós usamos este símbolo aqui para denotar
o posicionamento de B em relação a A. Eu introduzi
um ponto P e posso descrevê-lo em dois vetores.
Eu posso descrevê-lo em relação ao sistema
de coordenadas A; esse é o eixo azul, ou em relação
ao sistema de coordenadas B; esse é o eixo vermelho.
Eu posso relacionar o vetor relativo ao sistema
A ao vetor relativo ao sistema B usando
o posicionamento e este operador, o "ponto".
Agora, vamos considerar que eu introduza outro
sistema de coordenadas, os sistemas de coordenadas C e I
têm um posicionamento relativo que descreve C em
relação a B. E eu posso descrever o ponto
P em termos de um vetor relativo ao sistema C. Então,
esses posicionamentos relativos pode ser combinados
ou compostos, então posso chegar ao posicionamento de C
chegando antes disso ao posicionamento de B e daí
chegando até C. Então, existe um jeito
em que eu posso juntar esses dois posicionamentos, mas
nós ainda não descrevemos exatamente o que é um
posicionamento. Vou introduzir outro operador
abstrato. Ele é um "mais" dentro de um círculo,
E vou chamá-lo de O+. Então, o operador O+
nos permite juntar ou unir esses dois posicionamentos.
Daí, o posicionamento relativo do sistema A ao sistema
B, O+ o posicionamento relativo do sistema B ao sistema
C nos dá o posicionamento relativo de C em relação
a A. Esse operador O+ realiza o que é chamado de
composição. Ele nos permite compôr, combinar,
adicionar, entre aspas, dois posicionamentos unidos.
Depois, posso usar meu operador "ponto" para transformar
o vetor do sistema C para o sistema A, e podemos
repetir esse processo indefinidamente. Eu posso
combinar quantos posicionamentos relativos eu quiser.
Quando falamos sobre coisas como movimentos
relativos, é muito importante lembrar que
a ordem que você aciona eles é extremamente
importante. Agora, considere o exemplo em que
Eu movo do sistema-referência e eu movo
um sistema de coordenadas 30 centímetros na
direção x e que depois eu rotaciono ele em 45 graus,
e que nós definimos uma convenção para "rotação";
essa é uma rotação positiva de 45 graus.
Agora, imagine que eu faço essas operações
na ordem inversa. Então, eu pego meu sistema de
coordenadas referência e rotaciono ele em 45 graus
e depois eu translaciono ele por 30 centímetros
na direção x. Então, agora eu tenho
um sistema de coordenadas aqui. Então, veja
que ao mudar a ordem em que eu aciono
esses movimentos elementares, a translação
e a rotação, eu obtenho sistemas de coordenadas
bem diferentes. Ordenamento é muito importante.
Vejamos um exemplo mais complexo, e
introduzi aqui um sistema de coordenadas universal.
Agora, introduzi um sistema de coordenadas que
representa o posicionamento de meu robô na mesa.
E aqui está um sistema de coordenadas que representa
o posicionamento do pequeno robô. E aqui está
outro sistema de coordenadas que representa
a mão do grande robô. E eu posso descrever
o posicionamento da mão do robô em relação
ao próprio robô. Eu posso introduzir outro
sistema de coordenadas que descreve o posicionamento
de uma câmera que está apontada para esses dois
robôs. E, eu talvez possa descrever o posicionamento
da camera em relação ao meu sistema de coordenadas
universal. E a camera talvez possa até dizer
onde o robô está, em relação ao sistema de coordenadas
dela. E, a camera talvez possa me dizer
também o posicionamento do pequeno robô
em relação ao sistema de coordenadas da camera.
E agora, eu poderia me interessar em descobrir,
qual o posicionamento do pequeno robô em relação
ao grande robô? Ou o que eu poderia querer saber
seria, qual o posicionamento relativo da mão
do grande robô até ao pequeno robô, caso
o grande robô quisesse tocar o pequeno robô?
Ou, talvez eu queria saber, qual o
posicionamento da mão do grande robô em relação
ao sistema de coordenadas universal? Eu introduzi
uma boa quantidade de sistemas de coordenadas e
de posicionamentos relativos. Podemos simplificar isso
ao introduzirmos o que eu chamo de grafo de posicionamento.
Bom, eu mantive o mesmo código de cores e mantive a mesma
marcação.
Dessa vez, em vez de representar o posicionamento através de um
sistema de coordenadas bidimensional, eu simplesmente represento ele por
um disco. As linhas que unem os discos representam
os posicionamentos relativos e perceba que são
linhas com setas então esse é um gráfico direcionado.
As linhas sólidas representam posicionamentos que nós
conhecemos e as linhas tracejadas representam
posicionamentos que não conhecemos, mas que talvez
possamos calculá-los.
Então, vamos destacar esse posicionamento relativo
em particular aqui e dizer que quero determinar
o valor desse posicionamento relativo em particular.
Como eu faço isso? Bem, o que vamos fazer é
seguir um caminho através do gráfico que
tenha o mesmo ponto inicial e o mesmo ponto
final. O primeiro passo da jornada é essa seta
aqui, e então eu vou do posicionamento C para o
R e depois para o H. Então nós podemos dizer que
esse posicionamento relativo é igual a composição
desses outros três posicionamentos relativos.
Se eu juntar esse, esse, e esse me levará ao mesmo
lugar no gráfico posicionado que esse.
Então, desta forma posso calcular um posicionamento
relativo desconhecido em termos de um posicionamento
relativo que eu conheço.
Vamos dar uma olhada em um exemplo mais complexo.
Agora, eu quero saber esse posicionamento relativo: onde
está o pequeno robô em relação à mão
do grande robô. Mesma regra de novo. Eu quero
encontrar outro caminho através do gráfico que
me leve de H para L. O primeiro passo da
jornada será esse. Mas, neste caso,
precisamos recuar ao longo desta seta,
então eu pintei de vermelho pra indicar que
eu estou voltando ao longo desta parte
em particular do gráfico. Depois vou recuar
ao longo desta parte do grafico e depois eu
irei em frente ao longo
desta parte do gráfico. E agora, quando escrevo
a expressão da posição, eu introduzo dois novos
símbolos. Um sinal de negativo dentro de um círculo
e vou me referir a esse operador como O-.
Então, no caso dos posicionamentos relativos
que estão codificados em vermelho, onde retrocedemos
ao longo da seta, prefixionei esse posicionamento com
um sinal de menos porque segui na direção
inversa. Enquanto neste aqui, eu usei
o operador O+ porque eu segui em frente
ao longo da seta. Então, aqui está um jeito
que posso definir um posicionamento desconhecido em termos
de posicionamentos previamente conhecidos.
O que nós temos agora é algum tipo de álgebra
posicional e há apenas alguma regras simples
nesta álgebra. A primeira regra diz respeito
ao operador O+. Posso combinar dois posicionamentos
relativos para obter outro posicionamento relativo, mas
existem algumas regras realmente importantes
associadas com todos os índices aqui. A primeira regra
é que esses dois índices, que ficam
ao lado do operador O+, devem ser o
mesmo. E você pode pensar neles como cancelamento.
Então, essen índice inicial é o mesmo
nos dois lados da expressão e esse íncice
é o mesmo dos dois lados da expressão.
O operador O+ não é comutativo e isso
significa que se eu tenho um posicionamento relativo 1,
e um O+ com posicionamento relativo 2, isso é, em geral,
diferente de posicionamento relativo 2, O+, posicionamento
relatio 1. Você tem que ser realmente cuidadoso sobre a
ordem e você não pode trocá-los arbitrariamente
por aí. Outra regra é que o operador O- aplicado
no posicionamento relativo é o mesmo que trocar
os rótulos à esquerda e à direita. Outra regra
é que se eu tenho posicionamento, O-, o mesmo posicionamento,
o resultado é zero. Isso corresponde a nenhum movimento,
nenhuma mudança de posicionamento e usamos o símbolo zero
para representar. E, outra forma de fazer isso
é negar o posicionamento e então adicioná-lo
ao posicionamento, o resultado é zero. Essas duas expressões
são equivalentes. Finalmente, se eu adiciono zero
posicionamento relativo ao posicionamento, nada muda.
E, se eu subtraio zero posicionamento relativo
do posicionamento, nada muda.
Essas são apenas algumas regras algébricas simples
que podemos aplicar a essas expressões complexas
o que nos permite reorganizá-las para determinar
o que queremos em termos de o que sabemos.
Existem também algumas regras que
se aplicam a esse operador de ponto onde combinamos
um posicionamento com um vetor. E de novo, temos algumas
regras que se aplicam aos rótulos aqui. E mais uma
vez, os rótulos mais internos devem ser os mesmos.
E então, podemos pensá-los como cancelamentos
E os rótulos principais são os mesmos.